# 뉴스피드 KPT 회고

## 개요
프로젝트 기간
11.21 ~ 11.24

## KEEP
- 적극적인 소통으로 최선의 최종 결과물을 위해  맡은 기능을 열심히 구현하려고 노력했다.

- GitHub의 Feature단위 협업을 통해 기능을 세분화하여 작성하니 단계별로 이전에 작성한 코드와의 병합 과정을 잘 알 수 있어 좋았다. 

- 이전에 튜터님께서 swagger로 api설계를 해보라는 피드백이 있었는데, 이번 기회에 swagger를 사용해보니 직접 http메서드와 url엔드포인트를 적어야하는 postman보다 swagger가 더 편한 것을 느껴 앞으로 swagger을 사용할 것이다.

## PROBLEM
- 전체적인 진행상황을 알기 어려웠다.
- 일정을 타이트하게 잡았다.
- 과제를 기능단위로 나누면서 다른 팀원 분들의 진행상황이나 코드에 대해 관심이 없었던 거 같다.
- 병합하는 과정에서 모든 팀원이 모여서 기능별 코드를 하나씩 자유롭게 이야기하는 시간이 없었다.

## TRY
P1. 화면 공유나 중간중간 진행상황을 공유한다 <br>
P2. 계획한 일정 + 0.3 * 계획한 일정으로 계산해서 일정을 잡는다. <br>
P3. 본인 코드 외에 다른 팀원분들의 코드와 진행상황도 계속해서 체크하면서 진행한다.<br>
P4. 병합하는 과정에서 팀원들과의 기능별 코드를 보고 서로의 생각을 공유하면서 이야기 하는 시간을 가진다.<br>

## 각자의 소감!

* 정영도 : 이번 팀프로젝트를 하면서 브랜치 전략이나 여러모로 개발 지식이 많이 부족했는데 팀원분들이 많이 알려주셔서 다양한 지식들을 많이 얻어가는 시간이었다. 이번 팀 프로젝트를 하면서 느꼈던 부족한 점이나 실천해야할 점이 있다면 꼭 되새겨 다음 프로젝트 때 더 열심히 하고싶다!

* 송지헌 : 이번 프로젝트를 하며 의사소통의 중요성을 느꼈고 경험이나 숙련도가 서로 다른 사람들과 협업을 하며 내가 해오던 방식과는 다른 방식을 시도해볼 수 있어서 좋았다. 다음 프로젝트때 이번 프로젝트의 경험을 잘 살릴 수 있을 것 같다.

* 박지환 : 저번 프로젝트와 다른 점으로 기능별 협업 브랜치 전략에 대해서 처음 시도해봤는데, 전에 작성하던 프로젝트보다 더 효율적임을 깨달았지만 '일정 조율이 생각보다 원활했다면 좀 더 좋은 프로젝트를 만들 수 있지 않았을까?' 라는 아쉬움이 든다. 이후에는 널널한 시간 분배와 기능 단위의 세분화 협업을 시도 해보고 싶다.

* <b>권준혁</b> : 안전하고 효율적인 협업 전략이 있어도 현재 상황에 맞는 브랜치 전략을 선택하는 것이 중요하다 느꼈고 의사소통의 스킬이 중요하다고 느꼈다. 프로그램 일정을 계획하고 작업했는데 예상대로 되지 않았던 것 같다. 일정을 타이트하게 잡았던 것도 있고 예상치 못한 상황들을 고려하지 못했던 것 같다.
초반 설계를 두루뭉실하게하고 점점 개발을 하며 구체화하는 방식으로 작업했는데 이로 인해 정체되는 시간이 생긴 것 같다.
그래도 다음에 일정을 짤 때 좀 더 여유있게 정하는 게 좋다는 경험과 적절한 파트 배분등 개발 외적으로도 여러 경험을 쌓을 수 있었던 것 같다. 


