# 운영체제

## 개념

운영체제란 사용자가 컴퓨터의 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해주는 소프트웨어이다.

컴퓨터의 자원은 무한하지 않다. 따라서 한정된 자원을 효과적으로 사용할 수 있는 방법이 중요한 개념이다.

## 핵심 기능

운영체제는 중앙처리장치, 메모리, 스토리지, 주변기기 등을 관리한다. 스토리지에 있는 프로그램을 프로세스로 할당하여 관리하게 된다.

핵심 기능으론 메모리관리, 프로세스 관리가 있다.

메모리 관리 기법에는 반입 기법, 배치 기법, 할당 기법, 교체 기법이 있다.

반입 기법은 주기억장치에 적재할 다음 프로세스의 반입 시기를 결정하고

배치 기법은 디스크에 있는 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하고

할당 기법은 실행해야 할 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하고

교체기법은 재배치 기법으로 주기억장치에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 제거할 것인지를 결정하는 기법이다.

### 메모리 배치

메모리 배치 기법에는 최초, 최적, 최악 적합이 있다.

**최초 적합**은 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫 번째 분할에 할당하는 방식이다.

예를 들어 150MB 360MB 400MB의 공간이 있을 때 215MB, 171MB, 86MB인 프로세스가 들어온 경우 첫번째 프로세스의 가용영역중 가장 첫 번째는 360MB이므로 이 공간에 할당된다.

**최적 적합**은 가용 공간 중에서 가장 크기가 비슷한 공간을 선택하여 프로세스를 적재하는 방식이다. 위와 같은 상황에서  첫 번째 프로세스를 할당했을 때 가장 남는 공간이 적은 공간은 두 번째 이므로 두 번째 공간에 할당된다.

**최악 적합**은 프로세스의 가용 공간 중에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식이다.

### 메모리 할당

메모리 할당 기법은 프로세스를 실행시키기 위해 주기억장치에 어떻게 할당할 것인지에 대한 내용이며 **연속 할당 기법**과 **분산 할당 기법**으로 분류할 수 있다.

**연속 할당 기법**은 실행을 위한 각 프로세스를 주기억장치 공간 내에서 인접되게 연속해서 저장하는 방법이다.

**분살 할당 기법**은 하나의 프로세스를 여러 조각으로 나누어 주기억장치 공간 내 분산하여 배치하는 기법이다.

### 교체

교체 기법은 주기억 장치에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 제거할 것인지 결정하는 기법이다.

대표적인 알고리즘으론 FIFO, LRU, LFU, OPT, NUR, SCR

#### FIFO

각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그때의 시간을 기억해 가장 오래 있던 페이지를 교체하는 기법이다.

#### LRU

가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체하는 기법이다.

#### LFU

사용된 횟수를 확인하여 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 선택하여 교체하는 기법이다.

#### OPT

앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 기법

#### NUR

최근에 사용하지 않은 페이지를 교체

#### SCR

가장 오랫동안 주기억장치에 있던 페이지중에서 자주 사용되는 페이지의 교체를 방지하는 기법이다.

#### 

페이징 기법의 문제점은 스레싱이 있다.

스레싱은 어떤 프로세스가 계속적으로 페이지 부재가 발생하여 프로세스의 실제 처리 시간보다 페이지 교체 시간이 더 많아지는 현상이다.

프로세스 스케줄링

프로세스 스케줄링은 CPU를 사용하려고 하는 프로세스들 사이의 우선순위를 관리하는 작업이다.

### 지역성

프로세스가 실행되는 동안 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 특성이다.

유형으론 시간, 공간, 순차 지역성이 있다.

각각 최근(시간) 사용되었던 기억장소들이 집중적으로 엑세스하는 현상, 프로세스 실행시 일정 위치(공간)의 페이지를 집중적으로 엑세스하는 현상, 데이터가 순차적(순차)으로 엑세스되는 현상이다.

### 프로세스

생성, 준비, 실행, 대기, 완료

스로세스가 생성된 상태, CPU를 할당받을 수 있는 상태, 프로세스가 CPU를 할당받아 동작중인 상태, 프로세스 실행중 입출력 처리등으로 인해 CPU를 양도하고 입출력 완료까지 대기 리스트에서 기다리는 상태, 프로세스가 CPU를 할당받아 주어진 시간 내에 완전히 수행을 종료한 상태.



