# 객체지향

## 개요

나는 개념들을 와닿게 설명하는 것을 좋아한다.

객체지향이라고 하면 꼭 따라오는 개념이 있다. 유지보수.

유지보수성이란 쉽게 말하면 개발자가 주어진 코드를 유지보수할 때 편하다는 뜻이다.

결국 관리하기 편하게 코드를 짠다는 말인데

처음 프로그래밍을 접하면 기능의 모든 것들을 하나의 클래스 혹은 파일에 작성할 것이다.

따로 파일을 분리해서 작성하는게 익숙하지 않아서 라고 생각한다.

그러다보면 내 코드를 이해하기 힘들어지고 누군가에게 설명하기도 힘들어진다.

코드의 라인이 몇 줄 안된다면 상관이 없겠지만 코드의 라인이 많으면 많을수록 관리하기 어려워진다. 결국 더 이상 개선하는 것을 포기하게 될 지도 모른다.

객체지향이란 클래스를 역할별로 나누고 클래스들끼리 메시지로 협력하게 만드는 프로그래밍 방식이라고 생각한다.

프로그램을 이렇게 설계한다면 마치 레고블럭을 다루듯이 결합할 수도 있고 떼어내어 다른 블럭을 붙일 수가 있다.

## 객체 지향의 4가지 특징

1. 추상화
2. 다형성
3. 캡슐화
4. 상속

추상화란 불필요한 부분을 제거함으로써 필요한 핵심만 나타낸 것이다. 이는 우리가 사용하는 일반화와 비슷하다.

다형성이란 다양한 형태를 가지는 것을 말한다.

캡슐화란 내부의 세부사항을 외부로 부터 감추는 것이다.

상속은 추상화된 일반적인 클래스를 만들고 이를 이용해 세부사항들을 구현하는 것을 상속이라고 생각한다.

## 응집도, 결합도

나는 개념들을 와닿게 설명하는 것을 좋아한다.

실생활에서의 상황을 빗대어 표현하고 누구라도 시간을 들이면 이렇게 생각이 할 것이라는 스토리 텔링을 좋아한다.

응집도와 결합도는 서랍정리로 비유할 수 있다.

우리가 서랍을 정리할 때 비슷한 것들 끼리 묶어서 정리하곤한다. 왜냐면 그렇게 하지 않으면 불편하기 때문이다.

이를 높은 응집도(비슷한 것들 끼리 한 곳에 모아놓음), 낮은 결합도(다른 것들 끼리는 분리해놓음)라고 할 수 있다.

이렇게 정리를 하면 변경할 일이 생겼을 때 변경의 포인트가 하나로 집중될 수 있다는 장점과 이렇게 변경을 했을 때 다른 곳을 변경할 필요가 없다는 장점이 있다.

## 

1. 도메인을 구성하는 객체에는 어떤 것들이 있는지 고민
2. 객체들 간의 관계를 고민
3. 동적인 객체를 정적인 타입으로 추상화해서 도메인 모델링하기
4. 협력을 설계
5. 객체를 포괄하는 타입에 적절한 책임을 할당
6. 구현하기

## 추상화

예를 들어 자동차가 있다고 하자.

프로그램상에서 사용되는 자동차의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의한다. 이를 추상화라고 한다.

자동차는 이동수단이고 앞으로 전진하고 후진한다. 

이를 바탕으로 코드를 작성해보면 다음과 같다.

```java
class Car {
  void moveForward() {
    System.out.println("전진");
  }
  void movdBackword() {
    System.out.println("후진");
  }
}
```

그리고 오토바이도 있다고 해보자.

```java
class MoterBike {
  void moveForward() {
    System.out.println("전진");
  }
  void movdBackword() {
    System.out.println("후진");
  }
}
```

둘은 이동수단이라는 공통점으로 묶인다. 이를 추상화하여 설계할 수 있는데 자바에서 추상화를 실현할 수 있는 방법은 추상 클래스와 인터페이스가있다. 

인터페이스를 사용하여 추상화해보자면 다음과 같다.

```java
interface Vehicle {
  void moveForward();
  void movdBackword();
}
```

```java
class Car implements Vehicle {
  @Override
  void moveForward() {
    System.out.println("자동차 전진");
  }
  @Override
  void movdBackword() {
    System.out.println("자동차 후진");
  }
}
```
```java
class MoterBike implements Vehicle {
  @Override
  void moveForward() {
    System.out.println("오토바이 전진");
  }
  @Override
  void movdBackword() {
    System.out.println("오토바이 후진");
  }
}
```
## 다형성

다형성이란 어떤 객체의 속성이나 기능이 여러가지 형태를 가질 수 있는 성질을 말한다.

자바에서 다형성을 실현할 수 있는 방법은 오버라이딩과 오버로딩이 있다.

위에서 작성한 코드처럼 같은 이름의 메소드가 자동차 클래스와 오토바이에서 재정의하여 다른 역할을 수행한다.

## 캡슐화

서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것을 말한다. 우리가 먹는 알약 캡슐을 떠올려보면 이해하기 쉽다. 알약은 하나의 기능을 하지만 그 안에 어떤 것이 들어있는지 모르고 외부로부터 오염되지 않게 캡슐로 감싸져있다.

이처럼 필요한 부분만 외부로 노출시켜 그 안의 속성과 기능들을 보호하고 객체의 독립성과 책임 영역을 지키려는 목적이다.

자바에선 접근제어자와 Getter/Setter를 통해 캡슐화를 실현할 수 있다. 