# TIL

## 2023.10.13
### -WAS(Wab Applicaiton Server)
WAS란 웹 어플리케이션 서버를 말한다.
우리가 웹 브라우저를 실행한 후 주소창에 주소를 입력하면 그 주소에 해당하는 결과물이 화면에 나타난다. 이렇게 응답을 해주는 역할이 웹서버이다. 웹 서버는 웹 서버가 동작하는 컴퓨터를 말한다. 클라이언트가 요청하면 주로 HTML문서, 혹은 리소스들을 반환해준다.
가장 많이 쓰이는 웹서버는 아파치, Nginx(처음엔 어떻게 읽는 줄 몰라서 엔 지아이엔 엑스라고 읽었지만 엔진엑스이다.) 둘다 오픈소스 소프트웨어로 라이센스를 지불하지 않고 사용할 수 있다. 이 중 Nginx는 차세대 웹서버의 개념으로 더 적은 자원으로 더 빠르게 작동하는것이 목적이다. 나중에 아파치말고 Nginx도 다뤄볼 생각이다. 
여담으로 검색 포털의 경우 검색을 하면 해당 키워드를 포함하고 있는 사이트들을 보여준다. 이것은 웹 크롤러라는 일종의 로봇이 모아온 결과물로 인터넷상의 웹 정보를 수집하여 우리가 찾으려는 검색어를 쉽게 찾을 수 있는 것이다.
 <br>
 클라이언트쪽에 비즈니스 로직이 많을 경우 클라이언트 관리로 인해 비용이 많이 발생하는 문제가 생긴다. 그래서 비즈니스 로직을 클라이언트와 DBMS사이에 두어 클라이언트는 입력과 출력만을 담당하게 된다.
 WAS는 일종의 미들웨어로 데이터베이스에 접속하게 해준다던지 여러 동적인 업무를 담당한다.

### -Docker
어떤 프로그램을 설치하거나 작업을 할 때 분명히 시키는대로 따라했는데 안되는 경우가 종종 생기곤한다.

 

그럼 우리는 제일 처음상태로 돌려놓고 하나하나 짚어가며 다시 시도해본다.

이게 가장 쉬운방법이기도 하고 가장 빠른 방법이기도 하다.

 

그러나 매번 이렇게 진행사항을 다 날리고 다시 시도할 수는 없는 노릇이다. 설치된 것들을 삭제한다고 해도 남아있는 경우가 있고, 그러는 동안에 다시 꼬이는일이 생기기 때문이다. 그렇다면 더 큰 범위로 넘어가서 초기화를 해줘야한다. 극단적으로는 컴퓨터를 포멧해야 할지도 모른다. 

이런 부분에서 우리에게 편리함을 주는 것이 바로 도커이다.

 

도커란 컨테이너기반의 가상화 시스템이다.

우선 가상화 시스템이란 실제론 없는데 있는 것처럼 보이게 하는 것이다.

예를 들어 하드디스크를 나누어 c드라이브와 d드라이브로 나누는 것을 예로 들 수 있다. 실제론 하나의 하드 디스크만 있을뿐인데 말이다.

이런 가상화 기술을 이용해서 여러개의 운영체제를 쓸 수 있다. 윈도우에서 리눅스를 쓸 수 있고 윈도우 안에서 윈도우도 역시 쓸 수 있게 된다. 그러나 이런 경우 여러개의 다른 운영체제를 동시에 돌리기에 속도저하가 나타나게 된다.

 


이런 문제를 해결하고자 등장한 것이 컨테이너 기반 가상화 기술이다.

도커는 각각의 개별 os를 돌리지 않고 Host OS위에 도커를 설치하여 사용하면 어떤 조건에서도 동일한 환경에서 작업을 할 수 있다.

도커는 이미지를 사용하는데 이 이미지라는 것은 특정 프로세스를 실행시키는데 필요한 여러 파일들과 설정값들을 모아놓은 것이다.

 

이 이미지를 가져와 실행을 시키고 만약 이유모를 오류가 난다면 그 컨테이너를 날리고 다시 만들어 진행할 수 있는 것이다.



