# 테스트 튜토리얼

## 개요

처음부터 꼭 성공과 실패로 나뉘는, 체계적인 테스트를 작성할 필요는 없다고 생각한다.

처음에는 로직을 짜고 그 다음 잘 작동하는지 확인하고 싶을것이다.

그렇다면 테스트 클래스를 생성하고 @SpringBootTest어노테이션을 붙이고 테스트 메소드에서 log로 찍어봐도 괜찮다.

테스트패키지에서 테스트 코드를 짜는 이유는 프로덕션 코드들과 분리되어있고 테스트 환경을 이용할 수 있기 때문이다.

이렇게만 해도 코드가 잘 돌아가는지 확인이 가능할 것이다.

테스트에서 더미데이터를 넣는 것도 가능하다. 

이런 이점들을 먼저 체감하고 다음 단계로 넘어가도 괜찮다.

조금 더 욕심이 난다면 Assertion을 해보는 것이다.

내가 짠 코드의 출력값이 예상값이랑 일치하는지 혹은 null이 아닌지만 확인해도 괜찮다.

추천하는 라이브러리는 AssertJ라는 라이브러리이다. 테스트코드의 가독성을 높여주어 편리하다.

그 다음 단계는 슬라이싱 테스트이다.

내가 짠 로직이 잘 작동하는지를 알려면 다른 클래스, 다른 계층의 기능들과 분리를 시켜야한다.

예를 들어 서비스계층의 메소드들은 영속계층클래스의 도움을 받아서 작동한다. 그러나 서비스에도 역할이 있고 로직이 있기 때문에 다른 계층을 배제하고 코드를 짜보는 것이다.

사실 그냥 @SpringBootTest만 붙여서 테스트를 해도 무방하다고 생각한다. 통합테스트는 무겁긴하지만 작은 프로젝트에서는 큰 체감을 못할것이기 때문이다.

아무튼, 의존성이 있는 객체를 테스트할 때 필요한 것이 Mockito이다. 별다른 설정을 해주지 않아도 스프링부트 프로젝트를 만들면 바로 사용할 수 있다.

mock객체를 이용해서 테스트하는 방법은 두 가지가 있다.

@Autowired는 스프링에서 사용하는 의존성 주입 방법중에 필드주입이라고 하는 방법이다.

테스트 하려는 객체를 불러오고 서비스 안에서 쓰이는 SampleRepository목(가짜객체)를 불러온다.

정리하면 테스트 대상에는 @Autowired를 붙여주고 테스트 대상이 의존하는 객체에는 @MockBean을 붙여준다.

```java
@MockBean
private SampleRepository sampleRepository;

@Autowired
private SampleService sampleService;
``````

다른 방법은 스프링 프레임워크에서 벗어나서 프레임워크에 의존하지 않는 방법으로 서비스든 레포지토리든 하나의 객체와 그리고 다른 객체에 의존하는 상황으로 테스트하는 방법이다.

사용하는 애노테이션도 조금 달라지는데 다음과 같이 작성하면 된다.

```java
@Mock
private SampleRepository sampleRepository;

@InjectMocks
private SampleService sut;
``````

둘의 차이점은 스프링에서 관리해주는 방식으로 테스트할 것이냐 일반 자바 클래스로 취급하여 테스트할 것이냐 하는 차이다.

그런 다음 의존하고 있는 객체는 껍데기뿐인 객체이다. 실제 기능을 수행하지 않는다. 따라서 객체의 어떤 메소드가 호출되었을 때 해줘야하는 액션을 설정해줄 수 있다.

서비스로직을 테스트할 때 레포지토리단의 로직은 정상 작동한다고 가정해야 서비스단의 로직을 테스트할 수 있다.

`when().thenReturn()`의 형식으로 많이 사용한다. 다른 메소드도 있지만 일단 단순하게 시작하고 복잡하게 발전시켜보자.

`when(sampleRepository.save(any())).thenReturn(mock(Sample.class));`

위의 코드는 sampleRepository의 save메소드가 호출되었을 때 `Sample.class`라는 가짜 객체를 반환하는 코드이다.

이렇게 작성한 다음 service테스트를 수행한다.
`SampleRequestDto request = 대충 생성`

`SampleResponseDto response = sut.create(request);`

그 다음 Assertion으로 값을 검증하면 완료된다.











