# OSI 7 Layer

## 개요

대부분의 응용 프로그램은 상호간의 통신을 위해 약속을 따르도록 설계된다. 이러한 약속 덕분에 우리는 멀리있는 친구와 메세지를 주고받을 수 있게된다.

이처럼 다른 기종간에 네트워크 통신이 가능해지도록 하려면 일종의 기준이 필요하게된다.


## ISO

일상생활 속에서 우리는 ISO라는 단어를 종종 듣곤한다.

ISO란 International Organization for Standardization의 약자로 다양한 표준을 정하는 기관이다. 이 곳에서 네트워크 통신에 대한 표준 또한 정의를 하고있는데 그 이름이 OSI 7 Layer(Open System Interconnection 7 Layer)이다.

Open System이란 누구나 사용할 수 있다는 것을 의미한다.

7계층 중 첫번째는 물리 계층이다. 

1. 물리계층은 데이터를 전송하는 물리적 링크를 설정, 유지, 절단하는 역할을 한다. 그 단위로는 Signal, bit가 있다.
2. 데이터 링크 계층은 논리적 연결 제어를 하고 하드웨어 주소를 지정한다. Point to Point간 신뢰성 있는 전송을 보장하는 계층이다. MAC주소라는 이름을 들어본적이 있을지 모르겠다. MAC주소란 네트워크 인터페이스에 부여된 고유 식별자를 말한다. 
3. 네트워크 계층으로 라우팅(패킷 경로 설정), 흐름 제어, 오류제어 등을 수행한다. 이 계층은 논리적 주소 구조(IP 주소)를 가진다. 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하거나 DHCP Server에서 주소를 할당받는다. 데이터를 패킷 단위로 분핼해 전송 후 재결합하는 계층이다.
4. 전송 계층은 양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고받도록 해주는 계층이다. 신뢰성있는 데이터를 주고받기 위해서 에러 제어와 흐름 제어를 담당한다. 프로토콜로는 TCP/UDP가 있다.
5. 세션 계층에선 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다. 
6. 표현 계층에선 코드간의 번역을 담당해 사용자 시스템에서 데이터 형식상의 차이를 다루는 부담을 다음 계층인 응용계층에게 덜어준다.
7. 응용 계층에선 응용 프로세스와 직접 관계해 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 프로토콜로는 텔넷, FTP, HTTP등이 있다.

브라우저에서 서버에 요청을 보내고 응답을 받는 과정은 다음과 같이 이루어진다.

응용계층(브라우저) -> 물리계층 -> 응용계층(서버)의 과정을 거쳐 사용자가 보낸 요청이 서버에 전달되고 이 요청을 서버에서 처리하여 응답해준다.

## TCP/IP

실제 네트워크 통신은 OSI 7 Layer구조와 잘 들어맞지 않는 부분이 있기 때문에 네트워크 프로토콜을 이해할 땐 TCP/IP프로토콜을 적용해 이해하는 것이 더 적절할 수 있다.


## 네트워크 공부의 필요성

프로토콜의 헤더 구조를 확실하게 공부해두면 통신원리를 정확하게 이해할 수 있고 방화벽에서 탐지하지 못하도록 네트워크를 통해 악성코드를 전송할 수도 있고 분석할 수도 있다.

## Whois

이 사이트에선 DNS또는 IP주소를 검색해 해당 대상의 정보를 얻을 수 있다.

