
# 자바의 등장 배경. # 10.16
## 1.프로그래밍이란?
정해진 작업을 컴퓨터가 순차적으로 수행하도록 정의하는 것을 말한다.

----
## 2.프로그래밍 언어의 역사

### 2.1.기계어 
  기계어란 컴퓨터의 cpu가 별다른 해석없이 읽을 수 있는 언어이다. 모든 프로그래밍 언어의 종착지라고 생각할 수 있다.

 기계어는 2진법으로 표현되고. 규칙을 가지고 프로그래밍을 할 수 있다.
그러나 0과 1로 이루어진 명령어는 사람이 읽고 해석하기 불편하다. 가독성이 0으로 수렴한다. 그리고 이런 기계어로 프로그램을 짠다면 생산성이 굉장히 낮아질 수 밖에 없을 것이다.

### 2.2.어셈블리어  
  어셈블리어는 기계어를 사용하여 프로그래밍하는 것의 불편함을 느껴 만들어진 언어이다. 비교적 사람이 이해하기 쉬운 단어들을 사용할 수 있고 이렇게 작성된 프로그램은 별도의 과정을 거쳐 기계어로 cpu에 전달되게 된다.

하지만 어셈블리어도 쓰기 편하지는 않안다. 컴퓨터의 제조사에 따라 어셈블리어도 달랐다. 
정확히는 기계어가 달랐다. 각 제조사별로 기계어를 통일시키지 않았고 컴퓨터마다 수행하는 역할이 달랐기 때문이다.
그렇기에 개발자는 모든 컴퓨터에 대응하기 위해 새롭게 어셈블리어를 배워야했다. 
이런 문제를 체감해보고 싶으면 기본 프로그램의 실행파일을 메모장에서 열어보면 알 수 있다.

### 2.3. C언어
이런 상황에서 등장한게 바로 C언어이다.
Write Once, Compile Anywhere(WOCA)
c언어는 단 하나의 소스파일을 가지고 컴퓨터의 컴파일러가 각 컴퓨터에 맞는 목적파일을 만들어준다. 그래서 C언어를 사용하면 일관된 문법으로 소스코드를 작성하고 컴파일하기만 하면 된다.

그러나 이런 C언어에도 한계가 있었는데 운영체제에 독립적이지 않다는 것이다.
운영체제가 하드웨어에 대해 파악하고 각 운영체제에 맞는 컴파일러가 제공된다. 그러나 운영체제별로 다른 점이 있기 때문에 각 기종에 맞는 소스코드를 추가로 작성해야한다는 문제가 있었다.

### 2.4. JAVA
 그러다 자바가 개발되었다. 
Write Once Read Anywhere(WORA)<br>
하나의 자바 소스를 실행하기 위해 우리는 JRE만 초기에 셋팅하기만 하면 된다.<br>
C언어는 기종에 따른 목적파일을 생성했지만
자바는 목적파을을 만들고 자바언어가 사용자의 컴퓨터환경에 영향을 받지 않도록 JVM을 이용하여 자바코드를 실행할 수 있는것이다.
<br>
여담) 자바는 운영체제 독립적이라고 한다. 그러나 정작 자바는 설치파일을 운영체제별로 나누어 제공하고 있다 그 이유는?
<br>
<br>
A) 아이러니하게 이것은 운영체제에 독립적일 수 있게 하기 위해서다.
자바는 사용자의 환경에 맞게 JVM을 융화시키는 게 중요하다. 그렇기 때문에 운영체제 별로 다른 설치파일을 제공하고 있다.
각 운영 체제는 파일 경로, 환경 변수, 시스템 설정 및 다른 운영 체제 관련 특성에서 차이를 보인다. 그렇기 때문에 운영체제별로 설치파일을 제공하고 이러한 문제들을 피할 수 있게 된다.
