# AI intro

## 개요

처음에는 AI분야를 공부해보고 싶었다.  
컴퓨터는 마법이 아니다. 코딩 공부를 하며 컴퓨터에 대해 이해하면서 결국 컴퓨터도 최소 단위로 작동하고 이 동작들이 모여서 우리가 생각하는 컴퓨터로써 기능을 하는 거구나 하는 생각이 들었다.

AI에 관심이 가게 된 계기도 비슷하다. 영화나 매체에서 나오는 AI는 마법같았다. gpt는 물어보면 뭐든지 알려준다. 마법같지만 아니다. 도저히 어떻게 하는건지 감도 안온다. 이럴 때 흥미가 생기곤한다.

## 머신러닝, AI, 딥러닝

> 지적인 기계, 특히 지적인 컴퓨터 프로그램을 작성하는 과학과 기술

인공지능에 대한 연구는 1950년대부터 시작되었다고 한다. 다른 분야도 그렇듯이 연관된 다른 분야의 발전과 함께 발전했다.

1세대 연구는 사람이 하고 싶은 것을 프로그래밍으로 구현하는 것 처럼 프로그램으로 지능을 구현할 수 있다고 생각한 시기였다.  
2세대 연구는 하드웨어의 비약적인 발전 시기와 곂친다. 여러 분야의 전분가들의 지식을 가르쳐 넣는 AI로 강화학습 개발 기법이 연구되었다.  
3세대 연구는 딥러닝이 주가 된다. 대량의 데이터로부터 스스로 학습한다. 인터넷의 발전으로 대량의 데이터가 생기고 공유되었기 때문이다.

시대가 지남에 따라 사람이 기계에게 가르쳐준다에서 기계가 스스로 배운다는 컨셉으로 바뀌어왔다. 이를 머신러닝이라고 부른다.

예를 들어 강아지와 고양이 사진을 보고 판별하는 프로그램의 경우 1~2세대의 AI는 사진을 보여주고 "고양이"라는 답을 알려주었다.  
2~3세대의 AI는 컴퓨터가 해석하고 답을 낸다.

머신러닝은 여러 곳에서 쓰이지만 주로 예측, 식별, 분류에 쓰인다.  
예를 들어 컨베이어벨트에 놓인 AI는 물품을 식별하고 적절히 분류한다.

## 지도학습, 비지도학습

지도학습은 정답이 부여된 훈련 데이터를 분석하는 것으로 모델을 확정하고 이를 이용하여 새로운 데이터를 예측, 식별, 분류한다.

이 때 훈련 데이터중 정답 부분을 정답 레이블이라고 한다.

비지도학습은 정답 레이블에 해당하는 부분이 없고 주어진 데이터의 성질에 기초해 예측, 식별, 분류한다.

강화학습은 시행착오를 통해 가치를 최대화하는 행동을 학습한다.

## 기본적인 알고리즘

### 모델의 최적화와 최소제곱법

데이터를 분석하기 위한 모델은 주어진 데이터를 잘 설명할 수 있도록 만들어진다. 그러나 현실에서는 모델이 데이터를 100%설명하는 것은 어렵다.  
따라서 모델이 설명할 수 없는 부분을 최소화하도록 하여 모델의 파라미터를 결정한다. 이를 최적화라고 한다.

대표적인 방법이 바로 최소제곱법이다.

예를 들어 n개의 데이터 중 k번째 요소의 실제값에 대해 모델로부터 산출되는 예측값이 있을 것이다. 이 때 실제 값과 예측값의 차이를 오차라고 하고 이를 제곱한 것을 제곱오차라고 한다.

이렇게 제곱 오차를 구한 뒤 모두 더한다. 이 때 오차의 총 합을 최소화하기위해 모델의 파라미터를 결정하는 방법을 바로 최소제곱법이라고 한다.  
그리고 이 총합을 최소화하는 파라미터를 가진 모델이 최적이라는 논리다.

간단한 예로 회귀분석이 있다. 수학에서의 외삽개념이다.  
실제 관측된 데이터가 있고 그 바깥까지 그래프를 이어서 예측하는 방법이다. 

예를 들어 어느 나라의 경제성장률이 있고 이를 통해 다음 년도의 경제성장률을 예측하는 식이다.
|x|y|
|--|--|
1|13.3
2|15.8
3|19.4
4|22.3

여기서 성장률을 x와 y의 1차식인 y = ax + b로 나타낼 수 있다고 가정한다.

k년도의 경제 성장률은 y = ak + b로 나타낼 수 있다.  
이제 최소제곱법을 이용하여 파라미터를 결정한다.

$$e_{k} = (y_{k} - \hat{y}_{k})^2 = (y_{k} - (ax_{k} + b))^2$$

이 식에 대한 해가 최소화될 때 다음의 관계가 성립한다.
$$\frac{\delta E}{\delta a} = 0, \frac{\delta E}{\delta b} = 0$$


이를 계산해보면 다음과 같다.
$$a = 3.06, b = 10.05$$
$$y = 3.06x + 10.5$$

만약 5차 년도의 경제성장률을 구한다면 약 25%가 나온다.

## 경사하강법

$$z = f(x,y)$$
이러한 함수가 주어졌을 때 이 함수를 최소화하는 파라미터를 구하는 방법이다.

함수의 그래프를 경사면이라고 가정한다. 어느 점에 탁구공을 놓고 손을 떼어본다. 공은 경사가 가장 급한 곳을 따라서 구른다.

조금 전진한 후 탁구공을 잡고 다시 놓고 굴린다. 이렇게 하면 탁구공은 가장 경사가 급한 루트를 따라 그래프의 바닥에 닿을 것이다.