# CSS 개요

## HTML에 스타일을 입히는 방법

우리가 작성한 HTML은 CSS로 색을 입히는등 디자인적인 요소를 적용할 수 있다. 이는 HTML요소를 선택하고 CSS 속성을 선언하는 식으로 작업한다.

간단한 예

```html
<div>Hello World!!</div>
```

```css
div {
  font-size:50px;
}
```

css는 `html요소 {속성:값;}` 와 같은 형식으로 작성하게된다.

속성은 스타일의 종류이고 각 스타일의 값이 콜론 다음에 나온다.

만약 여러가지 속성을 선언해야한다면 하나의 속성과 값을 세미콜론으로 구분한다.

```css
div {
  font-size:50px;
  height : 100px;
}
```

위와같이 말이다.


## CSS선언 방식
1. 내장 방식
  우리가 스타일을 입히고싶은 html파일의 head 내부에 다음과 같이 작성하면 된다. 이런 방식을 내장방식이라고 한다.

    ```css
    <style>
      div {
        color : royalblue;
        font-size: 20px;
      }
    </style>
    ```
2. 인라인 방식
    ```<div style="color: royalblue; font-size: 20px></div>```
    스타일 속성이 일반적인 태그의 안에 들어가있다. 이런 방식을 인라인 방식이라고 한다.
    이 방식은 비추한다. 왜냐하면 우선순위가 높기에 다른 방식으로 css를 작업하다보면 아무리 스타일을 바꾸려해도 바뀌지 않는 경우가 생긴다. 이럴 때 인라인 방식으로 선언된 요소를 하나하나 추적해서 파악해야한다. 따라서 유지보수에 어려움이 있다.
3. 링크방식
  link라는 태그를 선언해서 외부에 있는 파일(css)를 가져와서 적용하는 방식이고 가장 일반적인 css선언 방식이다.
4. 임포트 방식
  `@import url()`과 같이 선언하고 하나의 css파일에서 다른 경로에 있는 css를 가져와서 연결하고 싶을 때 사용한다.
  이런 방식을 직렬방식이라고 한다. 예를 들어 a라는 css파일을 index.html에 연결하고 a라는 css파일에서 다른 css파일을 불러온다. 그렇기 때문에 a라는 css가 html에 연결되기 전까지 import로 가져온 css파일은 연결되지 않는다. 연결이 지연될 수 있다.

## 선택자

### 기본 선택자

* 기호를 사용하면 전체 요소를 선택한다.(단독으론 거의 쓸 일이 없다.)
* 태그 선택자: `태그 이름 {속성:값;}`
* 클래스 선택자: `.클래스 이름 {속성:값:}`
* 아이디 선택자: `#아이디 이름 {속성:값}`

### 복합 선택자

  기본 선택자를 조합해서 사용함

* 일치 선택자: `span.orange{color:red;}`이름에서도 알 수 있듯이 태그가 span이고 동시에 orange라는 클래스를 가지는 요소에 스타일을 입힌다. 주의해야할 점은 클래스선택자 태그선택자의 순서로 선언하면 안된다는 것이다. 태그 선택자 다음의 클래스 선택자는 마침표로 구분이 되지만 그 반대의 순서라면 구분이 되지 않기 때문이다.
* 자식 선택자: `ul > .orange {color:red;}` ul태그의 자식요소중 orange라는 클래스를 가진 요소를 찾는다.
* 하위 선택자: `div .orange {color:red;}` 자신이 포함하는 모든 요소를 기준으로 찾는다. 띄어쓰기는 일종의 선택자의 기호로 생략하면 안된다. 
* 인접 형제 선택자: `.orange + li {color:red}`같은 부모 요소 가진 요소들 중에서 바로 다음 요소 하나를 선택한다. 
* 일반 형제 선택자 `.orange ~ li {color:red;}`와 같이 사용하고 다음 형제 요소를 모두 선택한다.

### 가상 클래스 선택자

웹 사이트를 이용할 때 어떤 요소 위에 마우스를 올리면 강조효과가 나타나기도 한다. 이런 동작을 가상 클래스 선택자를 이용해서 구현할 수 있다.

* `요소:hover {}` 요소에 마우스를 올리면 중괄호 안의 속성들이 적용된다. 마우스를 다른 요소로 옮기면 해제된다.
* `요소:active {}` 요소에 마우스를 클릭하고 있는 동안 적용. 클릭을 떼면 적용되지 않는다.
* `요소:focus {}`기본적으로 입력받는 요소들에 적용된다. 입력 창에서 커서가 깜빡이는 동안에 적용된다.
* `요소:first-child {}` 형제 요소중 첫번째를 선택해서 스타일을 적용.
* `요소:last-child {}` 형제 요소중 마지막 요소를 선택해서 스타일 적용
* `요소:nth-child(숫자) {}` n번째 형제 요소를 선택 특이한 점은 숫자는 0부터 시작한다는 것과 괄호안에 일종의 수학적인 규칙이 들어갈 수 있다. 예를 들어 2n과 같이 선언을 하면 0,2,4...와 같이 짝수번째 요소들에만 스타일을 적용하고 2n+1과 같은 형식도 가능하다.
* `요소:not(요소) {}` 전체 선택자랑 같이 사용하는 것이 의미가 있다. 모든 요소를 선택하는데 어떤 요소를 제외하고 스타일을 적용한다.

### 가상 요소 선택자
* `요소::before` 주의해야할 점은 가상선택자와 다르게 콜론이 두 개 붙는다는 것이다. 선택자 요소의 내부 앞에 내용을 삽입한다.
예를 들어 `<div class="box">content</div>`같은 태그가 있을 때 `box::before{content: "앞!";}`과 같이 작성한다면
 `<div class="box">앞! content</div>`이 된다.

* `요소::after` before와 마찬가지로 실제 content가 삽입되는 데 뒤에 삽입된다. 

주의해야할 점은 반드시 content속성을 선언해줘야한다는 것이다.

### 속성 선택자


* `[속성]{}` 속성을 포함한 요소 선택. data-set속성도 선택이 가능하다.
* `[속성="값"]{}` 속성을 포함하고 특정한 값을 가진 요소 선택. 예를 들어 타입이라는 속성을 가지고 그 값이 password인 요소를 선택하고 싶다면 `[type="password"]{}`와 같이 선택해서 스타일을 입힐 수 있다. 

### 스타일 상속

상위 요소에 스타일을 적용했을 때 그 적용된 내용이 요소의 하위요소까지 반영되는 성질을 상속이라고 한다.

* 자동으로 상속되는 속성들
  대부분의 글자/문자 관련 속성들

* 강제 상속

  일반적으로 상속되지 않는 속성을 하위 요소에게 상속해주는 것을 강제상속이라고한다.
  `속성:inherit;` 을 사용하면 된다.

  만약 부모요소의 높이를 400으로 설정하고 자식 요소도 같은 높이를 갖도록 하고싶다. 
  부모 요소의 높이를 바꾸고 자식요소의 높이도 바꾸면 되는데 
  간단한 프론트 페이지를 만들어도 굉장히 많은 내용이 작성되게 된다. 이 때 실수가 생길 수 있다. 그래서 이런 실수를 방지하고자 강제상속을 사용할 수 있다.


### 우선순위

우선순위란 같은 요소가 여러 선언의 대상이 된 경우 어떤 선언의 css속성을 우선 적용할지 결정하는 방법이다.

우선순위는 일종의 점수에 따라 결정된다.

점수가 높은 것들부터 나열한다면 다음과 같다.

1. `!important` - 매길 수 없음
2. `인라인 선언` - 1000점
3. `id선택자` - 100점
4. `클래스 선택자` - 10점
5. `태그 선택자` - 1점
6. `전체 선택자`- 0 점
7. `body선택자` - 별도로 계산하지 않는다.

그렇다면 중요하게 제일 우선으로 적용되야하는 스타일엔 `!important`를 붙이고 나머지는 점수에 따라 계산하여 붙이면 되는 걸까?

아니다. `!important`는 되도록 사용을 지양해야한다. 이렇게 점수를 무한대로 끌어올리게 되면 다른 방식으로 스타일을 덮어씌워 수정해야할 때 또 `!important`를 사용해야하는 문제가 생긴다.

그리고 인라인 선언방식을 사용하는 것도 지양하는 편이 좋다.
위와 같은 이유이다.